---
layout: post
title: NetworkPlus - Intro
category: note
date: 2020-03-17T19:00:00
tags: comptia network-plus
comments: false
---
مقدماتی از نتورک پلاس و بررسی انواع شبکه ها
<!--break-->

## انواع شبکه ها
* PAN موس به کامپیوتر
* LAN محلی باشه و همه اختیارش با ما باشه مث خونه و ساختمون
* CAN ارتباط بین لن های چندتا دانشکده
* MAN شهری میشه ینی بین چندتا دانشگاه
* WAN محدوده جغرافیایی نداریم

امروزه کلا با LAN و WAN سروکار داریم


## شیوه های ارتباط
- یونی کست: برا یکی
- برودکست: برا همه
- مولتی کست: یه سریای خاص
- انی کست: هرکی زودتر جواب بده
- جئو کست: یه جوری مولتی کست در حد قاره ها

## روشای انتقال
- یک طرفه simplex مثل تلویزیون
- نیمه دوطرفه Half duplex مثل بیسیم
- تماما دوطرفه Full duplex مثل موبایل


## توپولوژی
- باس: برا همه ارسال میشه ولی فقط مقصد استفادش میکنه. Half-duplex عه و فقط یه نفر میتونه در آن واحد از شبکه استفاده کنه. منسوخ شده
- رینگ: هرکی میده بغلیش. اینم Half-duplex عه. منسوخ شده
- استار: شبیه همون باسه.  ولی یه سویچ یا هاب میذاریم وسط. اگر سویچ بذاریم full-duplex عه و خیلیم استفاده میشه

درختی: اگر چندتا استار بذاریم

میبرید: ترکیب قبلیا

هاب اند اسپوک: در سطح WAN چیز میز جابجا میکنه و سایتای مختلف رو بهم وصل میکنه. یک به چند طوره

فول مش: در سطح WAN هستن و همه باهم ارتباط دارن. اینترنت همین توپولوژیه الان

پارشیال مش: همون فول مش بدون با حذف لینکایی که استفاده زیادی ندارن

## نحوه قرارگیری منابع
Peer-to-Peer هرکدوم از کامپیوترا میتونن یه لحظه کلاینت باشن یه لحظه هم سرور که هزینه کمی هم داره

Client/Server یه سرور میذارن وسط و همه ازون استفاده میکنن و هزینه بالایی هم داره


## بسترهای ارتباطی باسیم
- کواکسیال Coaxial: یه رشته در مرکز خودش داره و سه لایه هم محافظ داره
- زوج سیم بهم تابیده Twisted pair که سه مدل shielded و unshielded و foil screened

این زوج‌سیم ها مدلای مختلفی دارن که سرعت انتقال هرکدومم فرق میکنه. مثل Cat 4, Cat 5, Cat 5e, Cat6 و…

مدل Cat 5e از همه معروفتره

دونوع استاندارد برای سوکت زدن دارن که به A و B معروفن. اگر دوطرف سیم یکسان نباشن بهش میگن Cross Over و اگر یکسان باشن بهش میگن Straight-Through . هرجا که دوتا دیوایس هم نام و هم خونواده بخوایم استفاده کنیم از کراس اور استفاده میکنیم. البته استثنی هم دارن.

به پریزای تو اتاقا نصب میشه رو دیوار کیستون/بالجک میگن. از کیسون سیم میکشیم به رک و به پچ پنل وصل میکنیم. بعد از پچ پنل میتونیم به سایر دیوایس ها وصل کنیم.

فیبر نوریم هست که دو خالت سینگل مود داره که یدونه پرتو داخل بدون زاویه تابیده میشه و تو مولتی مود با زاویه های مختلف. سرعتش خیلی بالاعه و نویز کمتریم داره و امنیتیش بالاس. حتی بین قاره ها هم کاربرد داره. دیتا ارسال میکنه و الکتریسیته انتقال نمیده

Broadband: چندین نوع دیتارو جابجا میکنه. مث adsl یا تلویزیون توی امریکا که هم اینترنت داره هم تلویزیون

Baseband: فقط دیتا جابجا میشه و اینترنت بر این پایه ست


## بسترهای ارتباطی بی‌سیم
- infrared امواج فروسرخ که با چشم دیده نمیشن
- Radio Frequency (RF) که انواع مختلفی داره مثل
    - Wlan (802.11)
    - Wimax (802.16)
    - Celluar (1G, 2G … 6G)
    - Satellite
هرکدوم اینا رنج فرکانسی خاص خودشو داره

#### 802.11 Wlan
- Ad-hoc wlan مث فایل شیرینگ که مرکزیتی نداره و هرکسی با نزدیک ترینا ارتباط میگیره
- WAP (Wireless Access Point) یه اکسس پوینت وسطه و همه برا اون میفرستن و اون به مقصد میفرست
- از بین استانداردهای 802.11x میشه گفت n بهتر و پرسرعت تر از بقیه ست که تا حدود ۴۰۰ متر رو ساپورت میکنه و دوتا باید ۲.۴ و ۵ گیگاهرتز رو هم پشتیبانی میکنه و به شرط MIMO میتونه چندتا انتن داشته باشه و رو باندای مختلف رو پشتیبانی کنه. بعدشم g هست که ۲.۴ رو ساپورت میکنه و محدوده هم ۱۰۰ متره
- البته جدیدترین استاندارد ac هست که چندبرابر سرعتش بالاتره

#### Cellular
- HSPA+ (High Speed Packet Access Plus) - 3G technology
- LTE (Long Term Evolution) - 4G technology